---
title: Programmers 오픈채팅방 (Python)
categories: Programmers
tags: [programmers, python]
toc: True
toc_label: "[프로그래머스] 오픈채팅방"
toc_sticky: True
---

## 문제
<span style="font-size:0.9em">:computer_mouse:
<a href='https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42888' target='_blank' style="color: #2F4F4F; font-size:0.9em">
  문제 링크(클릭)
</a>
</span><br><br>
카카오톡 오픈채팅방에서는 친구가 아닌 사람들과 대화를 할 수 있는데, 본래 닉네임이 아닌 가상의 닉네임을 사용하여 채팅방에 들어갈 수 있다.

신입사원인 김크루는 카카오톡 오픈 채팅방을 개설한 사람을 위해, 다양한 사람들이 들어오고, 나가는 것을 지켜볼 수 있는 관리자창을 만들기로 했다. 채팅방에 누군가 들어오면 다음 메시지가 출력된다.

"[닉네임]님이 들어왔습니다."

채팅방에서 누군가 나가면 다음 메시지가 출력된다.

"[닉네임]님이 나갔습니다."

채팅방에서 닉네임을 변경하는 방법은 다음과 같이 두 가지이다.
<ul style="font-size: 0.8em;">
<li>채팅방을 나간 후, 새로운 닉네임으로 다시 들어간다.</li>
<li>채팅방에서 닉네임을 변경한다.</li>
</ul>
닉네임을 변경할 때는 기존에 채팅방에 출력되어 있던 메시지의 닉네임도 전부 변경된다.


예를 들어, 채팅방에 "Muzi"와 "Prodo"라는 닉네임을 사용하는 사람이 순서대로 들어오면 채팅방에는 다음과 같이 메시지가 출력된다.
```
"Muzi님이 들어왔습니다."
"Prodo님이 들어왔습니다."
```
채팅방에 있던 사람이 나가면 채팅방에는 다음과 같이 메시지가 남는다.
```
"Muzi님이 들어왔습니다."
"Prodo님이 들어왔습니다."
"Muzi님이 나갔습니다."
```
Muzi가 나간후 다시 들어올 때, Prodo 라는 닉네임으로 들어올 경우 기존에 채팅방에 남아있던 Muzi도 Prodo로 다음과 같이 변경된다.
```
"Prodo님이 들어왔습니다."
"Prodo님이 들어왔습니다."
"Prodo님이 나갔습니다."
"Prodo님이 들어왔습니다."
```
채팅방은 중복 닉네임을 허용하기 때문에, 현재 채팅방에는 Prodo라는 닉네임을 사용하는 사람이 두 명이 있다. 이제, 채팅방에 두 번째로 들어왔던 Prodo가 Ryan으로 닉네임을 변경하면 채팅방 메시지는 다음과 같이 변경된다.
```
"Prodo님이 들어왔습니다."
"Ryan님이 들어왔습니다."
"Prodo님이 나갔습니다."
"Prodo님이 들어왔습니다."
```
채팅방에 들어오고 나가거나, 닉네임을 변경한 기록이 담긴 문자열 배열 record가 매개변수로 주어질 때, 모든 기록이 처리된 후, 최종적으로 방을 개설한 사람이 보게 되는 메시지를 문자열 배열 형태로 return 하도록 solution 함수를 완성하라.

**제한사항**
<ul style="font-size: 0.8em;">
<li>record는 다음과 같은 문자열이 담긴 배열이며, 길이는 1 이상 100,000 이하이다.</li>
<li>다음은 record에 담긴 문자열에 대한 설명이다.
<ul>
<li>모든 유저는 [유저 아이디]로 구분한다.</li>
<li>[유저 아이디] 사용자가 [닉네임]으로 채팅방에 입장 - "Enter [유저 아이디] [닉네임]" (ex. "Enter uid1234 Muzi")</li>
<li>[유저 아이디] 사용자가 채팅방에서 퇴장 - "Leave [유저 아이디]" (ex. "Leave uid1234")</li>
<li>[유저 아이디] 사용자가 닉네임을 [닉네임]으로 변경 - "Change [유저 아이디] [닉네임]" (ex. "Change uid1234 Muzi")</li>
<li>첫 단어는 Enter, Leave, Change 중 하나이다.</li>
<li>각 단어는 공백으로 구분되어 있으며, 알파벳 대문자, 소문자, 숫자로만 이루어져있다.</li>
<li>유저 아이디와 닉네임은 알파벳 대문자, 소문자를 구별한다.</li>
<li>유저 아이디와 닉네임의 길이는 1 이상 10 이하이다.</li>
<li>채팅방에서 나간 유저가 닉네임을 변경하는 등 잘못 된 입력은 주어지지 않는다.</li></ul>
</li>
</ul>

### 입력 및 출력

* 예시1
```
["Enter uid1234 Muzi", "Enter uid4567 Prodo","Leave uid1234","Enter uid1234 Prodo","Change uid4567 Ryan"]
```

* 예시1 출력
```
["Prodo님이 들어왔습니다.", "Ryan님이 들어왔습니다.", "Prodo님이 나갔습니다.", "Prodo님이 들어왔습니다."]
```

## My Solution
갑자기 프로그래머스 문제가 궁금해져서 들어가봤다. 처음 딱 들어가서 문제의 길이에 압도당했지만 그래도 실생활에서 접할 수 있었던 오픈채팅방 문제여서 쭉쭉 읽어나갔다. 카카오 코테 문제여서 인지 실제로 오픈채팅방에서 이루어지고 있는 서비스(?)문제였다.<br><br>
처음에 문제를 보고 '나갔다가 다시 들어온 사람을 어떻게 처리하지'였다. 하지만 문제를 읽다보니 유저 아이디가 제공되고 유저 아이디는 중복되는 값 없이 고유한 값이라는 사실을 알게 되었고 그 때 **딕셔너리**를 사용하면 되겠다는 생각을 했다. 그리고 record에 대한 for문을 두 번 돌려야했다. 처음에는 한 번으로 어떻게 다 해결할 수 없을까했는데 내가 생각한 방법으로는 그렇게 되면  닉네임이 변경된 것을 잡아내지 못하기 때문에 반복문을 두 번 돌리기로 했다. <br><br>
첫 번째 for문에서는 input에 대한 닉네임 변경사항을 딕셔너리를 이용하여 처리한다. 
<ul style="font-size: 0.8em;">
<li>첫 단어가 <code>Enter</code>일 경우
<ul>
<li>유저 아이디가 딕셔너리 key에 있는 경우<br>
그 사람은 한 번 나갔다가 다시 들어온 경우이기 때문에 다시 재입장했을때의 닉네임으로 바꿔줘야 한다. 따라서 <code>dic[유저아이디]=새로운 닉네임</code>형태로 기존의 값을 변경해준다.</li>
<li>유저 아이디가 딕셔너리 key에 없는 경우<br>
해당 사람은 처음 입장하는 것이므로 <code>dic[유저아이디]=닉네임</code>형태로 딕셔너리에 추가해준다.</li>
</ul>
</li>
<li>첫 단어가 <code>Change</code>일 경우<br>
이미 채팅방에 들어와있는 사람이 변경하는 것이기 때문에 유저아이디가 딕셔너리 key에 존재하는지 확인할 필요없이 <code>dic[유저아이디]=새로운 닉네임</code>로 변경해준다.</li>
</ul>
위의 과정을 마치게 되면 닉네임에 대한 업데이트가 끝났다.<br><br>
두 번째 for문은 answer을 위한 것이다. 이 때 유저아이디를 이용해 위에서 업데이트한 딕셔너리에서 검색하여 닉네임과 첫 단어에 맞는 형태로 알맞은 출력문을 answer에 추가해주면 된다.

### 코드
{% highlight python linenos %}
def solution(record):
    answer = []
    dic={}

    for i in range(len(record)):
        li=record[i].split()
        if li[0]=='Enter':
            if li[1] not in dic.keys():
                dic[li[1]]=li[2]
            else:
                dic[li[1]]=li[2]
        elif li[0]=='Change':
            dic[li[1]]=li[2]

    for i in range(len(record)):
        li=record[i].split()
        if li[0]=='Enter':
            answer.append(dic[li[1]]+'님이 들어왔습니다.')
        elif li[0]=='Leave':
            answer.append(dic[li[1]]+'님이 나갔습니다.')

    return answer
{% endhighlight %}
<br>
처음 풀어본 프로그래머스 문제였고 백준풀때는 VSCode에서 풀고 코드만 옮겨서 제출했었는데 처음으로 그런 사이트에서 직접 코드를 짜봤다. 함수형태로 함수 안에 구현해야 된다는 것, 문제 스타일 등 모든 것들이 신기했다. 카카오 문제여서 그럴지는 모르겠지만 그래도 실생활에서 접해본 문제를 코드로 짜는 것이어서 뭔가 좀 더 재밌었던 것 같기도 하다. 백준풀다가 지겨우면 종종 풀어야지😃<br><br>
그리고 변수명 짓는 거는 진짜 고쳐야할 것 같다. 그냥 내 기준으로만 항상 나한테 편한대로 변수명 짓고 살았는데 고치기가 쉽지 않다. 나도 다른 사람이 짠 코드볼 때 해당 변수가 어떤 의미를 가지는 변수인지 한참 볼 때가 많은데 그걸 내가 반복하고 있는 것 같다. 변수명 잘 짓는 거 나중에 협업할 때 진짜 중요하다고 들었는데 앞으로 노력 좀 해야지..