---
title: BOJ 1874번 스택 수열 (Python)
categories: BOJ
tags: [BOJ, python]
toc: True
toc_label: "BOJ #1874"
toc_sticky: True
---

## 문제
<span style="font-size:0.9em">:computer_mouse:
<a href='https://www.acmicpc.net/problem/1874' target='_blank' style="color: #2F4F4F; font-size:0.9em">
  문제 링크(클릭)
</a>
</span><br><br>
스택 (stack)은 기본적인 자료구조 중 하나로, 컴퓨터 프로그램을 작성할 때 자주 이용되는 개념이다. 스택은 자료를 넣는 (push) 입구와 자료를 뽑는 (pop) 입구가 같아 제일 나중에 들어간 자료가 제일 먼저 나오는 (LIFO, Last in First out) 특성을 가지고 있다.

1부터 n까지의 수를 스택에 넣었다가 뽑아 늘어놓음으로써, 하나의 수열을 만들 수 있다. 이때, 스택에 push하는 순서는 반드시 오름차순을 지키도록 한다고 하자. 임의의 수열이 주어졌을 때 스택을 이용해 그 수열을 만들 수 있는지 없는지, 있다면 어떤 순서로 push와 pop 연산을 수행해야 하는지를 알아낼 수 있다. 이를 계산하는 프로그램을 작성하라.

### 입력
> 첫 줄에 n (1 ≤ n ≤ 100,000)이 주어진다. 둘째 줄부터 n개의 줄에는 수열을 이루는 1이상 n이하의 정수가 하나씩 순서대로 주어진다. 물론 같은 정수가 두 번 나오는 일은 없다.

* 예시1
```
8
4
3
6
8
7
5
2
1
```
* 예시2
```
5
1
2
5
3
4
```

### 출력
> 입력된 수열을 만들기 위해 필요한 연산을 한 줄에 한 개씩 출력한다. push연산은 +로, pop 연산은 -로 표현하도록 한다. 불가능한 경우 NO를 출력한다.

* 예시1 출력
```
+
+
+
+
-
-
+
+
-
+
+
-
-
-
-
-
```
* 예시2 출력
```
NO
```

## My Solution
어제 스택 기본문제 푼 김에 오늘도 스택문제로 골랐다. 오늘은 코드짤 때 어제 적용을 바로 못했던 부분들을 최대한 적용해서 풀어보려고 노력했다. 

원래는 처음에 코드짤 때는 먼저 수열을 다 입력받아 리스트에 저장한 다음에 다시 그 리스트를 돌면서 '+'와 '-'를 출력하도록 했다. 
그런데 그렇게 하게되면 **n번도는 반복문을 2번이나 돌아야하는 시간적인 단점**과 **바로 출력하기 때문에 'NO'만 출력하지 못하는 문제**가 생겼다. 

그래서 n번 반복하는 반복문을 하나만 써서 수열을 하나씩 입력받을 때마다 `push`와 `pop`을 계산할 수 있도록 했다. 그리고 기존에 바로바로 출력하던 방식에서 `push_pop` 리스트를 하나 만들어 '+'와 '-'를 저장한 다음에 마지막에 출력하는 방식으로 바꿨다. 그리고 'NO'가 출력되어야 하는 경우에는 `flag`를 사용하여 처리했다.

그리고 마지막으로 stack이 비어있을 때 `stack[-1]`을 불러올 수 없기 때문에 에러가 생겼다. 그래서 stack이 비어있을 때는 무조건 하나 push하고 시작하도록 조건문을 하나 추가해주었다.

그렇게 짜서 제출했더니 맞았지만 시간이 꽤 오래 걸렸다. 그래서 시간을 줄일 방법을 생각하다가 어제 알게 된 `sys.stdin.readline()`이 떠올랐다. 반복문으로 여러 줄 입력받을 때 시간단축할 수 있다고 했는데 이 문제 입력을 보니 100,000까지 가능해서 써주면 좋겠다고 생각해서 쓰고 다시 제출했다. 그랬더니 시간이 거의 1/20으로 줄었다. Amazing!!!! 앞으로는 반복문을 여러줄 입력받을때는 그냥 쓰고 시작해야지~

### 코드
{% highlight python linenos %}
import sys
input=sys.stdin.readline

n=int(input())

stack=[]
push_pop=[]
stack_num=1
flag=0

for i in range(n):
    sequence=int(input())
    if len(stack)==0:
        stack.append(stack_num)
        stack_num+=1
        push_pop.append('+')

    if sequence>=stack[-1]:
        while sequence!=stack[-1]:
            stack.append(stack_num)
            stack_num+=1
            push_pop.append('+')
        push_pop.append('-')
        stack.pop()

    else: #sequence<stack[-1]
        flag=1

if flag==1:
    print('NO')
else:
    for i in range(len(push_pop)):
        print(push_pop[i])


{% endhighlight %}

오늘은 어제 알게된 `pop()`를 제대로 활용할 수 있었고 리스트 마지막 요소에 접근하는 `list[-1]`도 의식하고 사용했다. 뭔가 어제 배운걸 바로 활용하니까 기분도 좋고 아주 조금 더 똑똑해진 기분이랄까 'o'