---
title: BOJ 10814번 나이순 정렬 (Python)
categories: BOJ
tags: [BOJ, python]
toc: True
toc_label: "BOJ #10814"
toc_sticky: True
---

## 문제
<span style="font-size:0.9em">:computer_mouse:
<a href='https://www.acmicpc.net/problem/10814' target='_blank' style="color: #2F4F4F; font-size:0.9em">
  문제 링크(클릭)
</a>
</span><br><br>
온라인 저지에 가입한 사람들의 나이와 이름이 가입한 순서대로 주어진다. 이때, 회원들을 나이가 증가하는 순으로, 나이가 같으면 먼저 가입한 사람이 앞에 오는 순서로 정렬하는 프로그램을 작성하시오.

### 입력
> 첫째 줄에 온라인 저지 회원의 수 N이 주어진다. (1 ≤ N ≤ 100,000)<br>
둘째 줄부터 N개의 줄에는 각 회원의 나이와 이름이 공백으로 구분되어 주어진다. 나이는 1보다 크거나 같으며, 200보다 작거나 같은 정수이고, 이름은 알파벳 대소문자로 이루어져 있고, 길이가 100보다 작거나 같은 문자열이다. 입력은 가입한 순서로 주어진다.

```
3
21 Junkyu
21 Dohyun
20 Sunyoung
```

### 출력
> 첫째 줄부터 총 N개의 줄에 걸쳐 온라인 저지 회원을 나이 순, 나이가 같으면 가입한 순으로 한 줄에 한 명씩 나이와 이름을 공백으로 구분해 출력한다.

```
20 Sunyoung
21 Junkyu
21 Dohyun
```

## My Solution
정렬을 구현해놓은 `sort()` 파이썬 라이브러리 덕을 많이 본 문제이다.<br>
우선 문제를 이해하자면 나이 순대로 출력은 하되 나이가 동일하면 먼저 등록한 사람 순으로 출력을 해야한다. 나이 순으로 정렬하는 것은 어렵지 않으나 먼저 등록한 사람을 어떻게 처리할까 고민하다가 입력받는 순서대로 순번을 부여했다. 위의 예시로 따지면 '20 Sunyoung'은 0번, '21 Junkyu'는 1번, '21 Dohyun'은 2번과 같은 식으로 말이다. 그렇게 되면 나이 순으로 정렬함과 동시에 순번도 함께 정렬하게 되면 동일한 나이일때는 먼저 들어온 순서대로 정렬되게 되는 것이다.<br>
.<br>
:memo:**여기서 배워갈 파이썬 문법**:memo:<br>
`sort()`할 때 정렬하고 싶은 열을 지정하여 정렬이 가능하다. `sort(key=lambda x:'정렬하고 싶은 열')`과 같은 형태로 지정한다면 지정한 열로만 정렬을 할 수 있는 것이다. 만약에 두 개 이상의 열을 기준으로 정렬하고 싶다면 `sort(key=lambda x:['열1', '열2', ...])`와 같이 쓰면 된다. 하지만 두 개 이상의 열을 쓸 때는 순서가 중요하다. 먼저 쓴 열을 기준으로 그 다음 열들이 정렬되는 형태이기 때문에 본인이 어떤 형태를 원하는지 생각해보고 순서를 알맞게 잘 써야 한다. <br>아래 예시를 살펴보면 어떤 차이가 있는지 알 수 있을 것이다.

|이름|나이|시험점수|
|---|---|---|
|Kim|21|100|
|Lee|24|95|
|Park|21|95|

와 같은 데이터가 있다고 하자.
<ul style="font-size: 0.8em;">
<li><code>sort_li.sort(key=lambda x:[x[1],x[2]])</code>의 결과(나이, 시험 점수 순으로 정렬)</li>
    [['Park', 21, 95], ['Kim', 21, 100], ['Lee', 24, 95]]
<li><code>sort_li.sort(key=lambda x:[x[2],x[1]])</code>의 결과(시험 점수, 나이 순으로 정렬)</li>
    [['Park', 21, 95], ['Lee', 24, 95], ['Kim', 21, 100]]
</ul>

### 코드
{% highlight python linenos %}
import sys
input=sys.stdin.readline

n=int(input())

join_list=[]

for i in range(n):
    join=input().strip().split()
    join_list.append([int(join[0]),join[1],i])

join_list.sort(key=lambda x:[x[0],x[2]])

for i in range(n):
    print(join_list[i][0], join_list[i][1])

{% endhighlight %}
