---
title: BOJ 10250번 ACM 호텔 (Python)
categories: BOJ
tags: [BOJ, python]
toc: True
toc_label: "BOJ #10250"
toc_sticky: True
---

## 문제
<span style="font-size:0.9em">:computer_mouse:
<a href='https://www.acmicpc.net/problem/10250' target='_blank' style="color: #2F4F4F; font-size:0.9em">
  문제 링크(클릭)
</a>
</span><br><br>
ACM 호텔 매니저 지우는 손님이 도착하는 대로 빈 방을 배정하고 있다. 고객 설문조사에 따르면 손님들은 호텔 정문으로부터 걸어서 가장 짧은 거리에 있는 방을 선호한다고 한다. 여러분은 지우를 도와 줄 프로그램을 작성하고자 한다. 즉 설문조사 결과 대로 호텔 정문으로부터 걷는 거리가 가장 짧도록 방을 배정하는 프로그램을 작성하고자 한다.

문제를 단순화하기 위해서 호텔은 직사각형 모양이라고 가정하자. 각 층에 W 개의 방이 있는 H 층 건물이라고 가정하자 (1 ≤ H, W ≤ 99). 그리고 엘리베이터는 가장 왼쪽에 있다고 가정하자(그림 1 참고). 이런 형태의 호텔을 H × W 형태 호텔이라고 부른다. 호텔 정문은 일층 엘리베이터 바로 앞에 있는데, 정문에서 엘리베이터까지의 거리는 무시한다. 또 모든 인접한 두 방 사이의 거리는 같은 거리(거리 1)라고 가정하고 호텔의 정면 쪽에만 방이 있다고 가정한다.

방 번호는 YXX 나 YYXX 형태인데 여기서 Y 나 YY 는 층 수를 나타내고 XX 는 엘리베이터에서부터 세었을 때의 번호를 나타낸다. 즉, 그림 1 에서 빗금으로 표시한 방은 305 호가 된다.

손님은 엘리베이터를 타고 이동하는 거리는 신경 쓰지 않는다. 다만 걷는 거리가 같을 때에는 아래층의 방을 더 선호한다. 예를 들면 102 호 방보다는 301 호 방을 더 선호하는데, 102 호는 거리 2 만큼 걸어야 하지만 301 호는 거리 1 만큼만 걸으면 되기 때문이다. 같은 이유로 102 호보다 2101 호를 더 선호한다.

여러분이 작성할 프로그램은 초기에 모든 방이 비어있다고 가정하에 이 정책에 따라 N 번째로 도착한 손님에게 배정될 방 번호를 계산하는 프로그램이다. 첫 번째 손님은 101 호, 두 번째 손님은 201 호 등과 같이 배정한다. 그림 1 의 경우를 예로 들면, H = 6이므로 10 번째 손님은 402 호에 배정해야 한다.

### 입력
> 프로그램은 표준 입력에서 입력 데이터를 받는다. 프로그램의 입력은 T 개의 테스트 데이터로 이루어져 있는데 T 는 입력의 맨 첫 줄에 주어진다. 각 테스트 데이터는 한 행으로서 H, W, N, 세 정수를 포함하고 있으며 각각 호텔의 층 수, 각 층의 방 수, 몇 번째 손님인지를 나타낸다(1 ≤ H, W ≤ 99, 1 ≤ N ≤ H × W).

```
2
6 12 10
30 50 72

```

### 출력
> 프로그램은 표준 출력에 출력한다. 각 테스트 데이터마다 정확히 한 행을 출력하는데, 내용은 N 번째 손님에게 배정되어야 하는 방 번호를 출력한다.

```
402
1203
```

## My Solution
지금까지 풀었던 문제 중에 문제 길이가 제일 압도적이었다. 정리하자면 사람들은 층보다 호수가 작을수록 선호한다는 것이다. 즉, 1호를 밑 층부터 꼭대기 층까지 다 채운 후에 2호를 밑 층부터 다시 채우는 형식인 것이다.<br>
그래서 **`%`(나머지 연산자)와 `//`(몫 연산자)를 활용**하여 풀었다. 우선 해당 고객이 지낼 층수(`floor`)를 계산하는데에 나머지 연산자를 활용했다. 예를 들어 10번째 고객이고, 6층 호텔이라면 해당 고객이 묵을 숙소는 10%6=4이기 때문에 4층이다. 만약 12번째 고객이고, 6층이면 12%6=0인데 0층은 없기 때문에 나머지 연산의 결과가 0이라면 꼭대기 층이라는 뜻이기 때문에 `floor=H`를 따로 처리해주었다. <br>
그 다음 호수는 몫 연산자를 활용해줬다. 위에서 예로 살펴본 10번째 고객, 6층 호텔이라면 해당 고객은 2호 라인에 묵을 것이다. 10//6=1인데 1호가 다 차고 2호에 묵을 예정이기 때문에 몫연산을 하고 난 결과에 `+1`을 해줬다. 위와 마찬가지로 12번째 고객, 6층이라면 12//6=2인데 1을 더해줘서 3의 결과가 저장된다. 하지만 해당 고객은 2호에 묵을 것이기 때문에 나누어 떨어진다면 위에서 더했던 1을 다시 빼주는 형태로 처리해줬다. <br>
그렇게 `floor`와 `unit`을 따로 계산해주고 방 번호는 `floor*100+unit`을 통해 출력해줬다.

### 코드
{% highlight python linenos %}
import sys
input=sys.stdin.readline

T=int(input())

for i in range(T):
    H, W, N=map(int,input().split())

    floor=N%H
    unit=N//H + 1

    if floor==0:
        floor=H
        unit-=1
        
    print(floor*100+unit)
{% endhighlight %}