---
title: BOJ 11866번 요세푸스 문제0 (Python)
categories: BOJ
tags: [BOJ, python]
toc: True
toc_label: "BOJ #11866"
toc_sticky: True
---

## 문제
[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/11866)<br>
요세푸스 문제는 다음과 같다. 
1번부터 N번까지 N명의 사람이 원을 이루면서 앉아있고, 양의 정수 K(≤ N)가 주어진다. 이제 순서대로 K번째 사람을 제거한다. 한 사람이 제거되면 남은 사람들로 이루어진 원을 따라 이 과정을 계속해 나간다. 이 과정은 N명의 사람이 모두 제거될 때까지 계속된다. 원에서 사람들이 제거되는 순서를 (N, K)-요세푸스 순열이라고 한다. 예를 들어 (7, 3)-요세푸스 순열은 <3, 6, 2, 7, 5, 1, 4>이다.

N과 K가 주어지면 (N, K)-요세푸스 순열을 구하는 프로그램을 작성하시오.

### 입력
> 첫째 줄에 N과 K가 빈 칸을 사이에 두고 순서대로 주어진다. (1 ≤ K ≤ N ≤ 1,000)

    7, 3

### 출력
> 예제와 같이 요세푸스 순열을 출력한다.

    <3, 6, 2, 7, 5, 1, 4>

## My Solution
처음에 생각한 방법은 리스트 길이는 고정시켜놓고 인덱스를 조정하는 방법이었다. 그래서 제거된 자리의 값은 0으로 바꾸고 `index_cnt`를 이용해 `k`값을 맞췄다. 처음에는 `index`만 가지고 `index+=k`와 같이 썼는데 문제점이 제거된 리스트 요소를 0으로만 바꾸고 리스트에서 삭제하지 않기 때문에 제거된 요소들의 인덱스까지 세졌다. <br>그래서 `index_cnt`를 가지고 리스트 요소 값이 0이 아닐때만 `index_cnt+=1`을 해줘서 해당 값이 k가 될 때 `sort_li` 리스트에 해당 요소를 넣어주고 리스트에서 해당 요소는 다시 0으로 바꾸는 방법으로 코딩했다. 그리고 마지막으로 `sort_li`를 for문을 돌려 출력했다. <strike>(생각나는대로 바로 코딩해서 불필요한 변수들이 많을 수 있다.)</strike>
### 코드1
{% highlight python linenos %}
n, k=map(int, input().split())

li=[item for item in range(1, n+1)]
sort_li=[]
cnt=0
index=-1
index_cnt=0
while cnt!=n:
    index=index%n
    if index==-1:
        index+=k
    elif li[index]==0:
        index+=1
    else:
        if index_cnt==k:
            sort_li.append(li[index])
            li[index]=0
            cnt+=1
            index_cnt=0
        index+=1
        index_cnt+=1

print('<', end='')
for i in range(n):
    if i!=n-1:
        print('%d,'%sort_li[i], end=' ')
    else:
        print('%d>'%sort_li[i])

{% endhighlight %}

물론 위의 코드는 맞았다. 하지만 입력받은 후에 결과적으로 for문을 두번 돌리는 것과 마찬가지이고 너무 많은 조건문으로 인해 시간이 상대적으로 오래 걸려서 좋지 못하다는 생각이 들었다. <strike>(물론 사람이 보기엔 절대 느리지 않지만..)</strike>
<br><br>
그래서 조건문을 줄이고 마지막 출력하는 반복문을 위에서 한 번에 처리할 수 있는 방법을 생각해냈다. 그리고 위에서는 리스트의 길이를 고정시켰지만 두 번째 방법에서는 제거된 요소들은 실제로 리스트에서도 `del`을 사용해 지웠다. 리스트의 길이를 줄여나가는 방법을 택하니 조건문도 단순해지고 변수도 간단해졌다. 실제로 제출했을 때 실행시간이 약 1/10배로 줄었다.
### 코드2
{% highlight python linenos %}
n, k=map(int, input().split())

li=[item for item in range(1, n+1)]
index=-1+k

print('<', end='')
while len(li)!=0:
    index=index%len(li)
    if len(li)!=1:
        print('%d,'%li[index], end=' ')
    else:
        print('%d>'%li[index])
    del li[index]
    index+=k-1
{% endhighlight %}

변수 이름 짓는 습관 좀 고쳐야지.. 남들이 봤을 때 딱 무슨 변수인지 알도록 변수명 지을때도 생각해서 짓자 :)