---
title: BOJ 11403번 경로찾기 (Python)
categories: BOJ
tags: [BOJ, python]
toc: True
toc_label: "BOJ #11403"
toc_sticky: True
---

## 문제
<span style="font-size:0.9em">:computer_mouse:
<a href='https://www.acmicpc.net/problem/11403' target='_blank' style="color: #2F4F4F; font-size:0.9em">
  문제 링크(클릭)
</a>
</span><br><br>
가중치 없는 방향 그래프 G가 주어졌을 때, 모든 정점 (i, j)에 대해서, i에서 j로 가는 경로가 있는지 없는지 구하는 프로그램을 작성하시오.

### 입력
> 첫째 줄에 정점의 개수 N (1 ≤ N ≤ 100)이 주어진다. 둘째 줄부터 N개 줄에는 그래프의 인접 행렬이 주어진다. i번째 줄의 j번째 숫자가 1인 경우에는 i에서 j로 가는 간선이 존재한다는 뜻이고, 0인 경우는 없다는 뜻이다. i번째 줄의 i번째 숫자는 항상 0이다.

* 예시1

```
3
0 1 0
0 0 1
1 0 0
```

* 예시2

```
7
0 0 0 1 0 0 0
0 0 0 0 0 0 1
0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 1 1 0
1 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 1
0 0 1 0 0 0 0
```

### 출력
> 총 N개의 줄에 걸쳐서 문제의 정답을 인접행렬 형식으로 출력한다. 정점 i에서 j로 가는 경로가 있으면 i번째 줄의 j번째 숫자를 1로, 없으면 0으로 출력해야 한다.

* 예시1 출력

```
1 1 1
1 1 1
1 1 1
```

* 예시2 출력

```
1 0 1 1 1 1 1
0 0 1 0 0 0 1
0 0 0 0 0 0 0
1 0 1 1 1 1 1
1 0 1 1 1 1 1
0 0 1 0 0 0 1
0 0 1 0 0 0 0
```

## My Solution
여전히 나는 그래프에 꽂혀있다..ㅎㅎ 오늘도 그래서 어김없이 그래프이론문제!!<br>
가중치 없는 방향그래프를 보고 인접행렬형식으로 표현하는 문제였다. 또 작년에 C언어로 빡세게 구현했던 알고리즘 수업이 생각난다.. 주변 사람들하고도 매번 하는 말이지만 파이썬은 적어도 C에 비하면 굉장히 편한 언어다. 작년 알고리즘 수업을 떠올리며 이번 문제를 풀어봤다.<br><br>
우선 중요한 것은 방향그래프라는 점이다! 그래서 어떻게 할까 생각하다가 정점i → 정점j 로 향하는 간선일 경우 `g`라는 리스트에 i를 index로 하는 `g[i]`에 j를 저장했다. 그리고 인접행렬은 `li`에 저장을 했고 하나의 정점을 기준으로 그 정점을 시작으로 갈 수 있는 정점들을 체크했다. 즉, `li`에 한 줄씩 정보를 채워나간 형태인 것이다. <br>
마지막으로 `visited`라는 리스트도 추가했는데 이거는 방향그래프로 인해서 고리가 생긴 경우 무한으로 도는 것을 막기 위해 추가했다. 예를 들어 위의 예시1을 보게 되면 0 → 1, 1 → 2, 2 → 0의 형태인데 `visited`를 쓰지않는다면 저 무한루프를 빠져나올 수 없을것이라 생각해서 추가한 것이다. <br>
그리고 한 줄씩 체크하는 함수 이름을 깊이우선으로 탐색한다고 생각해서 `dfs`라고 짓기는 했지만 사실 애매한 것 같다.<br><br>
아, 진짜 마지막으로 처음에는 `continue` 부분을 `break`로 썼었는데 그렇게 되면 위의 예시2에서 문제가 생긴다. 예를 들어 4 → 0, 0 → 3, 3 → 4,5와 같이 있을 때 정점 4부터 시작하여 체크한다고 하자. 만약에 `break`를 쓰게 되면 3 → 4에서 4가 이미 방문한 정점이기 때문에 3 → 5를 체크하지 않고 종료하게 되버린다. 그렇기 때문에 이미 방문한 정점이라면 종료되는 `break` 대신 그대로 건너뛰는 `continue`를 쓰는게 맞다.

### 코드
{% highlight python linenos %}
import sys
input=sys.stdin.readline

n=int(input())
g=[[] for _ in range(n)]
li=[[0]*n for _ in range(n)]

for i in range(n):
    tmp=list(map(int, input().split()))
    for j in range(n):
        if tmp[j]==1:
            g[i].append(j)

def dfs(start, tmp, visited):
    for i in g[tmp]:
        li[start][i]=1
        if visited[i]==1:
            continue
        visited[i]=1
        dfs(start, i, visited)

for i in range(n):
    visited=[0]*n
    visited[i]=1
    dfs(i, i, visited)

for i in range(n):
    for j in range(n):
        print(li[i][j], end=' ')
    print()
{% endhighlight %}
