---
title: BOJ 10828번 스택 (Python)
categories: BOJ
tags: [BOJ, python]
toc: True
toc_label: "BOJ #10828"
toc_sticky: True
---

## 문제
[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/10828)<br>
정수를 저장하는 스택을 구현한 다음, 입력으로 주어지는 명령을 처리하는 프로그램을 작성하시오.
명령은 총 다섯 가지이다.
- push X: 정수 X를 스택에 넣는 연산이다.
- pop: 스택에서 가장 위에 있는 정수를 빼고, 그 수를 출력한다. 만약  스택에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.
- size: 스택에 들어있는 정수의 개수를 출력한다.
- empty: 스택이 비어있으면 1, 아니면 0을 출력한다.
- top: 스택의 가장 위에 있는 정수를 출력한다. 만약 스택에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.

### 입력
> 첫째 줄에 주어지는 명령의 수 N (1 ≤ N ≤ 10,000)이 주어진다. 둘째 줄부터 N개의 줄에는 명령이 하나씩 주어진다. 주어지는 정수는 1보다 크거나 같고, 100,000보다 작거나 같다. 문제에 나와있지 않은 명령이 주어지는 경우는 없다.

    14
    push 1
    push 2
    top
    size
    empty
    pop
    pop
    pop
    size
    empty
    pop
    push 3
    empty
    top

### 출력
> 출력해야하는 명령이 주어질 때마다, 한 줄에 하나씩 출력한다.

    2
    2
    0
    2
    1
    -1
    0
    1
    -1
    0
    3

## My Solution
정말 기본적인 스택문제이다. 문제를 보니 작년에 자료구조 수업들을 때 배웠던 것이 생각났다. 작년 이후로 자료구조 내용들을 접할 일이 없어서 서서히 잊혀가던 찰나에 다행히 이 문제를 풀어서 기억을 되살렸다. ;)
그 때는 C언어로 코드를 짰었는데 파이썬으로는 처음이라 문제보고 하나하나 짰더니 크게 어렵지는 않았다. 

그런데 아무리봐도 맞게 짠거 같고 더이상 시간을 줄일 것이 없다고 생각하는데 자꾸 시간초과가 떠서 결국은 구글링해봤다.
```python
import sys
input=sys.stdin.readline
```
이거 두 줄 추가하니 시간초과 문제는 해결되었다. **반복문으로 여러 줄 입력받는 상황에서는 저걸 써줘야 시간초과가 발생하지 않는다고 한다**라는 사실을 처음 알게 되었다.

단순히 저 두 줄만 추가하고 제출했더니 이번에는 value error가 발생했고 원인을 찾느라 한참 걸렸다. 위에 두 줄을 추가하면 된다는 글만 보고 단순히 추가만 하고 제출해서 생긴 문제였다. `sys.stdin.readline()`은 한 줄 단위로 입력받아서 개행문자 `\n`까지 같이 입력받아진다는 글을 보았다. 그래서 'top'만 입력했는데 'top\n'으로 저장되기 때문에 제대로 if문이 작동하지 않았던 것이었다. 그래서 `strip()`을 추가하여 개행문자를 제거해줄 수 있었다.

### 코드
{% highlight python linenos %}
import sys
input=sys.stdin.readline

n=int(input())

stack=[]

def push(num):
    stack.append(num)

def pop():
    if len(stack)!=0:
        print(stack[len(stack)-1])
        del stack[len(stack)-1]
    else:
        print(-1)

def size():
    print(len(stack))

def empty():
    if len(stack)==0:
        print(1)
    else:
        print(0)

def top():
    if len(stack)==0:
        print(-1)
    else:
        print(stack[len(stack)-1])

for i in range(n):
    order=input().strip()
    if order=='pop':
        pop()
    elif order=='size':
        size()
    elif order=='empty':
        empty()
    elif order=='top':
        top()
    else:
        _, num=order.split()
        push(num)

{% endhighlight %}

파이썬 문법 좀 잘 알아야지... 그래야 삽질안한다...

## 추가 사항
위의 코드보다 좀 더 짧고 보기좋게(?) 이해하기 쉽게(?) 코드를 좀 고쳐보았다. 
* pop() 
    - 찾아보다보니 파이썬에서 이미 `pop()`이 구현되어있었다. `pop()`은 리스트의 맨 마지막 요소를 돌려주고 그 요소는 삭제한다. 
* list[-1]
    - 알고 있었지만 처음에 짤 때는 생각하지 못했던 문법
    - 기존에 `stack[len(stack)-1]`으로 썼던 것을 `stack[-1]`로 수정


{% highlight python linenos %}
import sys
input=sys.stdin.readline

n=int(input())

stack=[]

for i in range(n):
    order=input().strip().split()
    if order[0]=='pop':
        if len(stack)==0:
            print(-1)
        else:
            print(stack.pop())

    elif order[0]=='size':
        print(len(stack))

    elif order[0]=='empty':
        if len(stack)==0:
            print(1)
        else:
            print(0)

    elif order[0]=='top':
        if len(stack)==0:
            print(-1)
        else:
            print(stack[-1])
            
    else:
        stack.append(order[1])
{% endhighlight %}

짧다고 무조건 좋은건 아니지만 이미 구현되어있는거 간단하게 쓸 수 있다면 써야지:)